MAsik

Az utóbbi idõk egyik népszerû módszere melyet elõször Art Schneiderman használt 1987-ben, egy félvezetõket gyártó cégben, 
majd Kaplan-Norton  (Harvard) dolgozott ki 1992-tõl kezdve. (Elsõ könyv: The Balanced Scorecard, azóta a szerzõpárosnak még két könyve született a témában )

 A score-szó kiegyensúlyozást jelent utalva az egyes nézõpontok közötti kiegyensúlyozásra. A "scorecard" szó az Amerikai sportokban népszerû pontózótáblákra utal.

A Balanced Scorecard egy straégiai vezetési eszköz, melynek célja hogy a menedzsment, a szervezet szempontjából kritikus területekrõl átfogó,
érthetõ, és összehasonlitható értékeket kapjon. Nem csak a stratégia megvalósítását támogatja, hanem különbözõ visszacsatolások révén formálja is. Jelentõsége a stratégiai irányítás és a kontroll
összekapcsolásában áll. Az eszköz egyszerû, áttekinthetõ, és direkt módon a vezetés számára releváns kérdésekre ad választ. 
Nem csak a financiális (pénzügyi) szemléletû, hanem mérõszámai megalkotásához más inputokat is figyelembe vesz.

Puna

A szervezet teljesitményét négy nézõpontból szemléli a rendszer:


Pénzügyi célok, teljesítmény (Financial perspective):

Tulajdonosok, és a szervezet egyéb érdekcsoporjai érdekeinek kielégítése, kockázatok becslése. Hogyan kell a céget pozícionálni a befektetõk felé?


Vevõk elvárásai, teljesítése (Customer perspective):

Vevõi elégedettség, hogyan jelenjünk meg vevõink elött? Teljesítménymutatók az értéklánc alapján.

Alma


Mûködési folyamatok (Internal process perspective):


A business process folyamatainak azonosítása, gyengeségeinek megkeresése. Mely folyamtokat kell optimalizálnunk, melyek relevánsak.


Szervezeti fejlõdés, tanulás (Innovation and learning perspective)


Hello

A szervezeti kompetenciák fejlesztésével kapcsolatos célok. Hogyan kell a szervezetnek fejlõdnie? Mi a jövõképe? Szervezeti és egyéb tanulás.


A stratégiai tervet és a küldetést felhasználva, megtervezik a nézõpontok telesítmény mutatóit. A négy nézõpont mentén meghatározzák az elérendõ célokat, célszámokat fogalmaznak meg a kiválaszott teljesítmény
mutatókra. Ezután akciókat fogalmaznak meg a mutatószámok elérésére. Visszacsatolások révén ezután próbálják elérni a különbözõ akciók segítségével a célszámokat.



Ösztönzési rendszert nyújt.
Megában foglalja a visszacsatolást.
NEm csak financiális jellegû mérõszámok. (Több aspektus)
Könnyebb komunikáció a mérõszámok miatt.



Kritikái:

A rendszert az évek során sokat kritizálták. A legtöbb kritika azért éri, mert nem tertalmaz a rendszer egy egyesítétt mutatót. A nézõpontoknak megvannak
ugyan az egyes mutatói, de nincs egy egységes egyesített mutató. Sok kritika azonban az eredeti Kaplan & Norton által 1990-ben publikált rendszert éri
ami azóta viszont azért sokat véltozott, sõt még most is változóban van.




